### 2017-08-26 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add solar to some place in chapter 3.

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
choix final est alors le résultat d’un compromis. Afin de ne pas écarter prématurément des
solutions, une approche d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des
solutions optimales offre en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant
l’introduction de préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la
reformulation d’un problème multi-objectifs sous la forme d’un objectif unique introduit un
biais impactant directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}.
L’approche a posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et
permet une meilleure exploration de l’espace de décision.
Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un tri
par coordonnées parallèles est retenu avec le logiciel \textit{XDAT}. La méthode est intuitive,
simple d’utilisation et permet de rapidement identifier un sous-espace de solutions.
Elle est donc particulièrement adaptée pour l’aide à la conception de maisons solaires
à énergie positive. En effet la conception d’un bâtiment fait intervenir de nombreux
corps de métiers, le choix final est donc le résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir,
il est important que l’outil puisse être utilisé directement par les décideurs, qu’ils
soient acteurs de la décision.
Enfin dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
multi-objectifs afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
décideur sélectionne une solution à partir de ses préférences et contraintes.
Cependant les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
cas~: le modèle nécessite \SIrange{1}{3}{\hour} pour une évaluation sur la période s’étendant
du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation}).

@@

Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu coûteuse,
et identifier les facteurs non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de Morris
a été sélectionnée.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{La méthode de Morris} % (fold)
\label{ssub:la_methode_de_morris}
Il existe plusieurs méthodes de criblage, cependant la méthode de Morris \parencite{Morris1991161}
est la plus flexible. Elle reste en effet valide lorsque le problème admet des facteurs
qui se compensent ou lorsque le signe d’influence d’un facteur n’est pas connu a priori
ou bien variable \parencite{Saltelli2004}.

\paragraph{Principe~:} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de Morris utilise un plan \abr{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
sur l’\abr{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \textit{niveaux} couvrant l’ensemble de la
plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelé \textit{pas}
($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$ \parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
(répétitions) à l’intérieur du plan \abr{OAT} (\figref{fig:fonctionnement_morris}).
Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de Morris demande alors $R
\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteurs dont on cherche à évaluer
l’influence. Pour chaque facteur, l’effet élémentaire associé est calculé permettant ensuite
le calcul des indices de sensibilité. Le choix du nombre de trajectoires et du nombre de
niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
sensibilité~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$ \parencite{Campolongo20071509}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/cube_morris.pdf}
    \caption[Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris]
            {Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.}
    \label{fig:fonctionnement_morris}
\end{figure}
% paragraph principe (end)

@@

Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenus
pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (\figref{fig:meth_graph_morris}).
Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
De plus, $Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
Enfin, $K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$.
Les résultats pour l’objectif en partie droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
et $H_{d}$ ont des effets non-linéaires ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de Morris
permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
sur les deux sorties considérées.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/morris_S.png}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/morris_Cp.png}
    \end{minipage}
  \caption[Exemple de résultats de la méthode de Morris]
          {Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.}
  \label{fig:meth_graph_morris}
\end{figure}
% paragraph analyse (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectifs} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
résultent dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
d’une solution optimale est alors peu probable. Afin de palier à ces problèmes, des
méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier temps le vocabulaire
propre à l’optimisation est introduit et une description succincte des méthodes existantes
appliquées aux bâtiment est discutée.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
    \caption[Dominance au sens de Pareto]
            {Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).}
    \label{fig:dominance_pareto}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
    \caption[Illustration du Point Idéal et du point Nadir]
            {Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
             à deux objectifs d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
             convexe (b).}
    \label{fig:convex_nadir}
\end{figure}
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation par méthodes exactes]
            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation par méthodes exactes.}
    \label{fig:multi_exactes}
\end{figure}
% subsection les_methodes_exactes (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
    \caption[Illustration de l’utilisation d’une heuristique]
            {Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
             de recherche~: mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
             représente l’espace du domaine de recherche exploré.}
    \label{fig:a_star}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_meta_heuristiques}
Différentes approches ont été décrites, les méthodes exactes et les méthodes approchées.
La non connaissance de la solution optimale écarte les approches utilisant une recherche
par chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches par
programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluations nécessaires serait
alors trop important. Enfin au regard de la
connaissance du problème, une heuristique spécialisée n’est pas envisageable.

Finalement, une méthode approchée par méta-heuristique est retenue pour l’optimisation du
cas d’étude (\figref{fig:multi_meta}). Même si les méta-heuristiques ne garantissent pas
l’obtention de l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les travaux
précédents ont montré \parencite{Rivallain2013,Recht2016}) qu’elles permettent de
l’approximer de manière suffisante.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation multi-objectifs]
            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation
             multi-objectifs en utilisant une méta-heuristique.}
    \label{fig:multi_meta}
\end{figure}

@@

\paragraph{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
%
% Vérifier
%
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
le plus connu étant l’algorithme \abr{NSGA II}
\parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
\abr{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
l’inverse l’algorithme \abr{PESA} lui tent à améliorer la convergence au prix
de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\abr{NSGA-II}) pour identifier
des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées. Pour les différentes
solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
estivale, et le coût, ont été évalués. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
utilisé l’algorithme \abr{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-heuristique
permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
un nombre fortement réduit d’évaluations.
% paragraph les_algorithmes_evolutionnaires (end)

\paragraph{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}.
Comme pour les algorithmes évolutionnaires, de nombreuses variations ont été proposées
permettant d’étendre l’application aux problèmes multi-objectifs et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
derrière elle. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
exploitation afin d’éviter la stagnation.
Le \abr{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
comportement des oiseaux qui volent de manière synchrone et qui sont capables
d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-objectifs
en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
consulter \textcite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
leurs applications.
% paragraph les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsubsection les_methodes_existantes (end)

@@

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
\section{Algorithme de Colonie d’abeilles virtuelles} % (fold)
\label{sec:algorithme_de_colonie_d_abeilles_virtuelles}
Notre problème étant de nature mixte (paramètres discrets, continus, et
qualitatifs) la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches
aux formulations trop strictes comme les \textit{algorithmes de colonie de
fourmis} ne sont alors pas applicables. De plus, au vu des temps de simulation
importants, l’algorithme doit être robuste et converger vers le front de Pareto
sans nécessiter un paramétrage complexe. En effet, ces paramètres sont
sélectionnés de manière empirique et trouver la bonne combinaison est un
problème d’optimisation en lui-même. Ainsi plus le nombre de paramètres est important,
plus le nombre d’itérations nécessaires pour leur détermination est important.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
    \caption[Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture]
            {Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.}
    \label{fig:bee_dance}
\end{figure}
% paragraph intractions (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
    \caption[Évolution du nombre de publication utilisant l’algorithme \abr{ABC}]
            {Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme \abr{ABC} jusqu’à aujourd’hui.}
    \label{fig:abc_publication}
\end{figure}

@@

Dans ces travaux, une méthode adaptative moins élitiste est retenue. Adaptée
aux problèmes multi-objectifs par \textcite{Woldesenbet20073077}, la méthode ne demande
aucun paramétrage, et l’objectif modifié est calculé de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Normaliser les objectifs selon \eqref{eq:norm_obj}
  \item Normaliser les contraintes et les agréger pour former une unique contrainte selon \eqref{eq:norm_contrainte}
  \item Calculer les objectifs modifiés par agrégation des contraintes et des objectifs selon \eqref{eq:calc_modif_obj}
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
    \caption[Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectifs]
            {Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectifs.}
    \label{fig:abc_complet}
\end{figure}

>>>>

\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
L’aide à la décision dans le secteur du bâtiment fait intervenir de nombreux acteurs et le
choix final est alors le résultat d’un compromis. Dans le cas de ces travaux, le bâtiment
et le \abr{SSC} sont dimensionnés simultanément et fonctionnent de concert. Le compromis
est donc le résultat d’un choix à la fois, sur l’enveloppe du bâtiment, la logique de
contrôle et les caractéristiques des systèmes du \abr{SSC}. Il existe ainsi une
combinatoire importante. Afin de ne pas écarter prématurément des solutions, une approche
d’aide à la décision a posteriori a été retenu. L’ensemble des solutions optimales offre
en effet une nouvelle connaissance sur le problème facilitant l’introduction de
préférences pour l’aide à la décision. De plus, il a été montré que la reformulation d’un
problème multi-objectifs sous la forme d’un objectif unique introduit un biais impactant
directement la qualité de la solution finale \parencite{Blondeau2002165}. L’approche a
posteriori apporte ainsi plus de souplesse dans l’aide à la décision et permet une
meilleure exploration de l’espace de décision. Une fois la surface de compromis atteinte,
l’introduction de la préférence du décideur permet de réduire le nombre de solutions et/ou
de les classer. Dans ces travaux, un tri par coordonnées parallèles est retenu avec le
logiciel \textit{XDAT}. La méthode est intuitive, simple d’utilisation et permet de
rapidement identifier un sous-espace de solutions. Elle est donc particulièrement adaptée
pour l’aide à la conception de maisons solaires à énergie positive. En effet la conception
d’un bâtiment fait intervenir de nombreux corps de métiers, le choix final est donc le
résultat d’un compromis. Afin de l’obtenir, il est important que l’outil puisse être
utilisé directement par les décideurs, qu’ils soient acteurs de la décision.
Enfin dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Simplification de modèles en thermique du bâtiment} % (fold)
\label{sec:simplification_de_modeles_en_thermique_du_batiment}
L’aide à la décision a posteriori nécessite de réaliser préalablement une optimisation
multi-objectifs afin d’identifier un ensemble de solutions optimales à partir desquelles le
décideur sélectionne une solution à partir de ses préférences et contraintes.
Cependant les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
certaines méthodes d’optimisation. Cette observation est particulièrement vraie dans notre
cas~: le modèle représentant le bâtiment et le \abr{SSC} nécessite \SIrange{1}{3}{\hour}
pour une évaluation sur la période s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril (\ref{par:periode_de_simulation}).

@@

Dans notre cas, l’analyse de sensibilité choisie doit être globale, peu coûteuse,
et identifier les facteurs non influents. Un classement quantitatif n’étant pas
nécessaire, les méthodes de criblage et plus particulièrement la méthode de \textit{Morris}
a été sélectionnée.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{La méthode de Morris} % (fold)
\label{ssub:la_methode_de_morris}
Il existe plusieurs méthodes de criblage, cependant la méthode de \textit{Morris} \parencite{Morris1991161}
est la plus flexible. Elle reste en effet valide lorsque le problème admet des facteurs
qui se compensent ou lorsque le signe d’influence d’un facteur n’est pas connu a priori
ou bien variable \parencite{Saltelli2004}.

\paragraph{Principe~:} % (fold)
\label{par:principe}
La méthode de \textit{Morris} utilise un plan \abr{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée
sur l’\abr{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}. Chaque facteur
(entrée) assume $z$ valeurs discrètes appelées \textit{niveaux} couvrant l’ensemble de la
plage de validité. L’intervalle entre les différents niveaux est appelé \textit{pas}
($\delta$) et doit être un multiple de $\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise
couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$ \parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

La méthode consiste en l’évaluation des effets élémentaires ($EE$) pour $R$ trajectoires
(répétitions) à l’intérieur du plan \abr{OAT} (\figref{fig:fonctionnement_morris}).
Pour chaque trajectoire, une position de départ, puis la direction des variations
élémentaires successives sont tirées aléatoirement. La méthode de \textit{Morris} demande alors $R
\times (j + 1)$ évaluations avec $j$ le nombre de facteurs dont on cherche à évaluer
l’influence. Pour chaque facteur, l’effet élémentaire associé est calculé permettant ensuite
le calcul des indices de sensibilité. Le choix du nombre de trajectoires et du nombre de
niveaux (dans une moindre mesure) impacte ainsi directement la qualité des indices de
sensibilité~: la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$ \parencite{Campolongo20071509}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.35\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/cube_morris.pdf}
    \caption[Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris]
            {Illustration du fonctionnement de la méthode de \textit{Morris} pour la création
             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.}
    \label{fig:fonctionnement_morris}
\end{figure}
% paragraph principe (end)

@@

Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenus
pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (\figref{fig:meth_graph_morris}).
Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
De plus, $Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
Enfin, $K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$.
Les résultats pour l’objectif en partie droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
et $H_{d}$ ont des effets non-linéaires ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de \textit{Morris}
permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
sur les deux sorties considérées.

\begin{figure}
    \centering
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/morris_S.png}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Ressources/Images/Sensibilite/morris_Cp.png}
    \end{minipage}
  \caption[Exemple de résultats de la méthode de Morris]
          {Résultat de la méthode de \textit{Morris} ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.}
  \label{fig:meth_graph_morris}
\end{figure}
% paragraph analyse (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectifs} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
résultent dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
d’une solution optimale est alors peu probable. Cette tendance est renforcée dans notre
cas où une évaluation couplée du \abr{SSC} et du bâtiment est considérée. Afin de palier
à ces problèmes, des méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier
temps le vocabulaire propre à l’optimisation est introduit et une description succincte
des méthodes existantes appliquées aux bâtiment est discutée.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
    \caption[Dominance au sens de Pareto]
            {Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).}
    \label{fig:dominance_pareto}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
    \caption[Illustration du Point Idéal et du point Nadir]
            {Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
             à deux objectifs d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
             convexe (b).}
    \label{fig:convex_nadir}
\end{figure}
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation par méthodes exactes]
            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation par méthodes exactes.}
    \label{fig:multi_exactes}
\end{figure}
% subsection les_methodes_exactes (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
    \caption[Illustration de l’utilisation d’une heuristique]
            {Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
             de recherche~: mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
             représente l’espace du domaine de recherche exploré.}
    \label{fig:a_star}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_meta_heuristiques}
Différentes approches ont été décrites, les méthodes exactes et les méthodes approchées.
La non connaissance de la solution optimale écarte les approches utilisant une recherche
par chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches par
programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluations nécessaires serait
alors trop important. Le but de ces travaux est cependant de proposer une approche
exploratoire afin que dans un premier temps la majorité des combinaisons existantes soit
identifiées. C’est seulement dans un second temps que la méthodologie développée
accompagne le concepteur dans sa prise de décision à travers une représentation par
coordonnées parallèles. Ainsi, afin de proposer des solutions techniques diverses sur le
dimensionnement du \abr{SSC} et sur l’enveloppe du bâtiment, une heuristique spécialisée n’est
pas envisageable.

Une méthode approchée par méta-heuristique est alors retenue pour l’optimisation du
cas d’étude (\figref{fig:multi_meta}). Même si les méta-heuristiques ne garantissent pas
l’obtention de l’ensemble des solutions optimales au sens de Pareto, les travaux
précédents dans le domaine du bâtiment ont montré \parencite{Rivallain2013,Recht2016}) qu’elles permettent de
l’approximer de manière suffisante.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \caption[Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation multi-objectifs]
            {Transformation d’un problème multi-objectifs en optimisation
             multi-objectifs en utilisant une méta-heuristique.}
    \label{fig:multi_meta}
\end{figure}

@@

\paragraph{Les algorithmes évolutionnaires} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_evolutionnaires}
Ces méthodes sont basées sur les mécanismes de la sélection naturelle et les algorithmes
génétiques sont les méthodes les plus répandues pour les problèmes combinatoires~:
le plus connu étant l’algorithme \abr{NSGA II}
\parencite{Deb2002182} mais de nombreuses variations existent. L’algorithme
\abr{SPEA2} par exemple améliore la diversité du front de Pareto grâce à une approche
par clustering au prix d’une convergence plus lente \parencite{Zitzler2001}. À
l’inverse, l’algorithme \abr{PESA} tent à améliorer la convergence au prix
de la diversité des solutions du front final. Appliquée au bâtiment,
\textcite{Rivallain2013} a utilisé une méthode approchée (\abr{NSGA-II}) pour identifier
des programmes séquentiels efficaces de réhabilitation énergétique. Il a ainsi
optimisé la combinaison des modifications pour chaque phase mais aussi l’ordre
dans lequel ces améliorations doivent être réalisées. Pour les différentes
solutions, l’impact environnemental, le confort des occupants en période
estivale, et le coût, ont été évalués. Plus récemment, \textcite{Recht2016} a
utilisé l’algorithme \abr{NSGA II} pour optimiser de manière combiné, le coût,
l’émission de Gaz à effet de serre, et les besoins d’une maison à énergie
positive. Dans les deux cas, les résultats montrent que l’approche par méta-heuristique
permet de récupérer la majorité des solutions optimales au sens de Pareto pour
un nombre fortement réduit d’évaluations.
% paragraph les_algorithmes_evolutionnaires (end)

\paragraph{Les algorithmes d’essaim} % (fold)
\label{par:les_algorithmes_d_essaim}
Ces méthodes sont basées sur l’expérience du vivant et plus particulièrement de
l’organisation au sein d’un groupe, d’un essaim, ou d’une colonie. Parmi les plus connus,
l’algorithme de colonie de fourmis a été proposé à l’origine par \textcite{Colorni1992509}
puis étendue aux aux problèmes multi-objectifs et combinatoires
\parencite{MichaelGuntsch2003,Shea2006627}.
La méthode s’inspire du comportement des colonies de fourmis où chaque fourmis
explore une partie du domaine de décision en laissant une trace de phéromone
derrière elle. Les phéromones permettent de guider les autres fourmis vers les
solutions optimales et son évaporation impose un équilibre entre exploration et
exploitation afin d’éviter la stagnation.
Le \abr{PSO} (Particule Swarm Optimization), un autre algorithme, s’inspire du
comportement des oiseaux qui volant de manière synchrone sont capables
d’éviter les collisions même lors de changements brusques de direction. Cette
approche a été appliquée au domaine du bâtiment pour l’optimisation multi-objectifs
en tenant compte du confort des occupants, de l’impact environnemental,
des besoins en énergie, et de la sécurité de l’ouvrage \parencite{Armand-Decker2015}.
Il existe de nombreuses autres implémentations et le lecteur intéressé pourra
consulter \textcite{Aboul-EllaHassanien2015} qui décrit les approches récentes et
leurs applications.
% paragraph les_algorithmes_d_essaim (end)
% subsubsection les_methodes_existantes (end)

@@

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
\section{Algorithme de Colonie d’abeilles virtuelles} % (fold)
\label{sec:algorithme_de_colonie_d_abeilles_virtuelles}
Le dimensionnement d’un \abr{SSC} couplé à une \abr{MEPOS} est un problème mixte (paramètres discrets, continus, et
qualitatifs) la formulation de l’algorithme doit être flexible. Les approches
aux formulations trop strictes comme les \textit{algorithmes de colonie de
fourmis} ne sont alors pas applicables. De plus, au vu des temps de simulation
importants, l’algorithme doit être robuste et converger vers le front de Pareto
sans nécessiter un paramétrage complexe. En effet, ces paramètres sont
sélectionnés de manière empirique et trouver la bonne combinaison est un
problème d’optimisation en lui-même. Ainsi plus le nombre de paramètres est important,
plus le nombre d’itérations nécessaires pour leur détermination est important.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.83\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
    \caption[Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture]
            {Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.}
    \label{fig:bee_dance}
\end{figure}
% paragraph intractions (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
    \caption[Évolution du nombre de publication utilisant l’algorithme \abr{ABC}]
            {Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme \abr{ABC} jusqu’à aujourd’hui.}
    \label{fig:abc_publication}
\end{figure}

@@

Dans ces travaux la contrainte principale est l’obtention d’un bâtiment à énergie positive
favorisant le recours à l’énergie solaire par l’intermédiaire de capteurs photovoltaïques
et d’un \abr{SSC}. Cette contrainte limite fortement l’espace de recherche et une approche
trop stricte (qui considère toujours une solution sous contrainte comme inférieure) risque
de limiter l’exploratoire.
Dans ces travaux, une méthode adaptative moins élitiste est donc retenue. Adaptée
aux problèmes multi-objectifs par \textcite{Woldesenbet20073077}, la méthode ne demande
aucun paramétrage, et l’objectif modifié est calculé de la manière suivante~:
\begin{itemize}
  \item Normaliser les objectifs selon \eqref{eq:norm_obj}
  \item Normaliser les contraintes et les agréger pour former une unique contrainte selon \eqref{eq:norm_contrainte}
  \item Calculer les objectifs modifiés par agrégation des contraintes et des objectifs selon \eqref{eq:calc_modif_obj}
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.58\textwidth]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
    \caption[Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectifs]
            {Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectifs.}
    \label{fig:abc_complet}
\end{figure}
